# Отчёт по лабораторной работе №20 по курсу «Фундаментальная информатика»

<b>Студент группы:</b> <ins>М8О-108Б-22 Караев Тариел Жоомартбекович, № по списку 11</ins>

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>idl76h@gmail.com</ins>

<b>Работа выполнена:</b> <ins>«25» марта 2023 г.</ins>

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Выходной контроль знаний с оценкой:</b> <ins>4 (хорошо)</ins>

<b>Отчёт сдан</b> «25» <ins>марта</ins> <ins>2022</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins>4 (хорошо)</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________

## 1. Тема:
Стандартные утилиты UNIX для обработки файлов

## 2. Цель работы:
Изучить основные команды обработки текстовых файлов ОС UNIX

## 3. Задание:
Опробовать команды из методического пособия и подробно описать три из них

## 4. Оборудование:
<b>Процессор:</b> 11th Gen Intel(R) Core(TM) i3-1115G4 @ 3.00GHz<br/>
<b>ОП:</b> 8 ГБ <br/>
<b>SSD:</b> 256 ГБ<br/>

## 5. Программное обеспечение:
<b>Операционная система семейства:</b> Windows 11 10.0.22000 <br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> Powershell 5.1.22000.832 <br/>
<b>Система программирования:</b> gcc.exe (GCC) 10.3.0 <br/>
<b>Текстовый редактор:</b> Visual Studio Code версия 1.73.1 <br/>
<b>Местонахождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> C:\Users\idl76> <br/>

## 6. Идея, метод, алгоритм решения задачи (в формах: словесной, псевдокода, графической [блок-схема, диаграмма, рисунок, таблица] или формальные спецификации с пред- и постусловиями):
- Изучить основные команды обработки текстовых файлов ОС UNIX при помощи различных источников
- В среде ОС UNIX опробовать команды, указанные в методическом пособии, и получить навыки работы с ними
- Подготовить нетривиальные текстовые файлы для иллюстрации работы трёх утилит
- Запротоколировать подготовленные примеры и иллюстрации для остальных команд, указанных в методическом пособии

## 7. Сценарий выполнения работы [план работы, первоначальный текст программы в черновике (можно на отдельном листе) и тесты либо соображения по тестированию]:
Стандартные команды ОС UNIX и их краткое описание:
1. `cmp` – ознакомление с содержимым директории
2. `comm` – определение имени пользователя
3. `wc` – определение терминала, котором ведётся работа
4. `dd` – определение датыimage.pngimage.png
5. `diff` – определение номера группы имени пользователя
6. `grep` – определение сетевого имени машины
7. `join` – отображение полного имени и другой информации о пользователе
8. `sort` – отображение полного пути к текущей директории
9. `tail` – узнать, какие узлы сети в настоящий момент доступны, а какие нет
10. `tee` – узнать, какие пользователи работают на всех доступных UNIX-машинах
11. `tr` – показывает текущее время, время работы после загрузки, количество  текущих пользователей и  нагрузку за последние 1, 5, 15 минут
12. `uniq` – получение оперативной документации по командам UNIX
13. `od` – переход в другую директорию
14. `sum` - процессор
15. `cut` – текстовый редактор
16. `nroff` – копировать
17. `vim` – текстовый редактор
18. `mc` –  
19. `tar` – удаление
20. `gzip` – перемещение
21. `ed` – создание директории
22. `awk` – удаление директории
23. `sed` – утилита графики для построения двух- и трехмерных графиков
24. `bzip2` – делает скрипт исполняемым
25. `head` – запуск скрипта
26. `icnov` – выход
27. `patch` – текстовый редактор
28. `md5` – текстовый редактор
29. `du` – текстовый редактор
30. `file` – текстовый редактор
31. `touch` – создание пустого файла, если его нет. Если файл есть, то команда установит дату обращения в текущий момент времени 
32. `find` – текстовый редактор
33. `xargs` – текстовый редактор
34. `df` – текстовый редактор
35. `paste` – текстовый редактор
36. `cpp` – текстовый редактор
37. `indent` – текстовый редактор
38. `split` – текстовый редактор
39. `mktemp` – текстовый редактор

#### Подробное описание команд `mktemp`, `gzip`, `awk`
#### `mktemp`: Создать временный файл или каталог
`mktemp` управляет созданием временных файлов и каталогов. 

__Синтаксис__:
`mktemp [OPTION]… [TEMPLATE]`


__Описание:__
Безопасно создаёт временный файл или каталог на основе шаблона и выводит его имя. Если шаблон задан, он должен включать по крайней мере три последовательных `X` в последнем компоненте. Если шаблон опущен, используется шаблон `tmp.XXXXXXXXXX` и опция `--tmpdir`. Запуск команды приведёт к замене `X` в шаблоне буквенно-цифровыми символами.
Таким образом, в файловой системе, чувствительной к регистру и с шаблоном, включающим в себя $n$ экземпляров `X`, существует $ 62^{n}$ потенциальных имён файлов.   

При создании файла результирующий файл имеет разрешения на чтение и запись для текущего пользователя, но не имеет разрешений для группы или других пользователей. Эти разрешения уменьшаются, если текущая umask является более ограничительной.

__Опции:__
- `dir`, `--directiory`
    Создать каталог, а не файл. Каталог будет иметь разрешения на чтение, запись и поиск для текущего пользователя, но не будет разрешений для группы или других пользователей; эти разрешения уменьшаются, если текущая umask является более ограничительной.
- `-q`, `--quiet`
    Подавить диагностику о невозможности создания файла или каталога. Статус выхода по-прежнему будет отражать, был ли создан файл.
- `-u`, `--dry-run`
    Создать временное имя, не являющееся именем существующего файла, без изменения содержимого файловой системы. Использование выходных данных этой команды для создания нового файла по своей сути небезопасно, поскольку существует промежуток времени между генерацией имени и его использованием, когда другой процесс может создать объект с тем же именем.
- `-p dir`, `--tmpdir[=DIR]`
    Обработать `TEMPLATE` относительно каталога `DIR`. Если `DIR` не указан (возможно только с параметром `long --tmpdir`) или является пустой строкой, используется значение `TMPDIR`, если доступно; в противном случае используется `/tmp`. Если это указано, `TEMPLATE` не должен быть абсолютным. Однако шаблон все еще может содержать косые черты, хотя промежуточные каталоги уже должны существовать.
- `--suffix=SUFFIX`
    Добавить `SUFFIX` к `TEMPLATE`. `SUFFIX` не должен содержать косой черты. Если указан `--suffix`, `TEMPLATE` должен заканчиваться на `X`; если `X` не указаны, то соответствующий `--suffix` выводится путем нахождения последнего `X` в шаблоне. Этот параметр существует для использования с шаблоном по умолчанию и для создания суффикса, начинающегося с `X`.
- `-t`
    Обработать `TEMPLATE` как отдельный файл относительно значения `TMPDIR`, если доступно, или каталога, указанного с помощью `-p`, в противном случае в `/tmp`. `TEMPLATE` не должен содержать косых черт. Этот параметр устарел; использование -p без -t обеспечивает лучшие значения по умолчанию (за счет предпочтения командной строки `TMPDIR`) и большую гибкость (за счет разрешения промежуточных каталогов).

#### `gzip`: Сжатие и распаковка файлов
`gzip` сжимает и распаковывает файлы.

__Описание:__
Gzip сжимает только отдельные файлы и создает сжатый файл для каждого заданного файла. По соглашению, имя файла, сжатого с помощью Gzip, должно заканчиваться на .gz или .z .

Если вы хотите сжать несколько файлов или каталогов в один файл, сначала вам нужно создать архив Tar, а затем сжать файл .tar с помощью Gzip. Файл с .tar.gz или .tgz представляет собой архив Tar, сжатый с помощью Gzip.

Gzip чаще всего используется для сжатия текстовых файлов, архивов Tar и веб-страниц. Не используйте Gzip для сжатия изображений, аудио, документов PDF и других двоичных файлов, поскольку они уже сжаты.

gzip может сжимать только обычные файлы. Символьные ссылки игнорируются.в

__Синтаксис:__
`gzip [OPTION]... [FILE]...`

__Опции:__
- `-c`, `--stdout`
    записать стандартный вывод, сохранить исходные файлы неизменными
- `-d`, `--decompress`
    распаковать
- `-f`, `--force`
    принудительно перезписать выходной файл и сжать ссылки
- `-h`, `--help`
    оказать эту помощь
- `-k`, `--keep`
    сохранять (не удалять) входные файлы
- `-l`, `--list`
    перечислить содержимое сжатого файла
- `-L`, `--license`
    на программное обеспечение для отображения лицензий
- `-n`, `--no-name`
    не сохранять и не восстанавливать исходное имя и временную метку
- `-N`, `--name`
    сохранить или восстановить исходное имя и временную метку
- `-q`, `--quiet`
    подавить все предупреждения
- `-r`, `--recursive`
    рекурсивно работать с каталогами
- `--rsyncable`
    создавать архив, удобный для rsync
- `-S`, `--suffix=SUFF`
    используйте суффикс `SUFF` для сжатых файлов
- `--synchronous`
    синхронный вывод (безопаснее при сбое системы, но медленнее)
- `-t`, `--test`
    проверка целостности сжатого файла
- `-v`, `--verbose`
    подробный режим
- `-V`, `--version`
    отображение номера версии
- `-1`, `--fast`
    быстрое сжатие
- `-9`, `--best`
    лучшее сжатие


#### `awk`: Обработка и фильтрация текста
`awk` является мощным инструментом и используется для обработки и фильтрации текста.

__Синтаксис:__
`awk [OPTIONS] [--] 'program' file ...`

__Описание:__
Утилита читает документ по одной строке за раз, выполняет указанные вами действия и выводит результат на стандартный вывод.

__Опции:__
- `-F`, `--field-separato`
    разделитель полей, используется для разбиения текста на колонки;
- `-f`, `--fil`
    прочитать данные не из стандартного вывода, а из файла;
- `-v`, `--assig`
    присвоить значение переменной, например `foo=bar`;
- `-b`, `--characters-as-byte`
    считать все символы однобайтовыми;
- `-d`, `--dump-variable`
    вывести значения всех переменных awk по умолчанию;
- `-D`, `--debu`
    режим отладки, позволяет вводить команды интерактивно с клавиатуры;
- `-e`, `--sourc`
    выполнить указанный код на языке awk;
- `-o`, `--pretty-prin`
    вывести результат работы программы в файл;
- `-V`, `--versio`
    вывести версию утилиты.

__Функции:__
- `print(string)`
    вывод чего либо в стандартный поток вывода;
- `printf(string)`
    форматированный вывод в стандартный поток вывода;
- `system(command)`
    выполняет команду в системе;
- `length(string)`
    возвращает длину строки;
- `substr(string, start, count)`
    обрезает строку и возвращает результат;
- `tolower(string)`
    переводит строку в нижний регистр;
- `toupper(string)`
    переводить строку в верхний регистр.

В функциях-действиях можно использовать различные переменные и операторы, вот несколько из них:
- `FNR` - номер обрабатываемой строки в файле;
- `FS` - разделитель полей;
- `NF` - количество колонок в данной строке;
- `NR` - общее количество строк в обрабатываемом тексте;
- `RS` - разделитель строк, по умолчанию символ новой строки;
- `$` - ссылка на колонку по номеру.

Кроме этих переменных, есть и другие, а также можно объявлять свои.

Условие позволяет обрабатывать только те строки, в которых содержатся нужные нам данные, его можно использовать в качестве фильтра, как `grep`. А ещё условие позволяет выполнять определенные блоки кода `awk` для начала и конца файла, для этого вместо регулярного выражения используйте директивы `BEGIN` (начало) и `END` (конец).

Пункты 1-7 отчета составляются сторого до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________

## 8. Распечатка протокола:
```bash
idl76@takoo /cygdrive/c/Users/idl76/Desktop
$ mktemp file.txt.XXXXXX
file.txt.ShHnZ4

idl76@takoo /cygdrive/c/Users/idl76/Desktop
$ mktemp --suffix=_TAKOO.txt file.txt.XXXXXX
file.txt.ebmMMr_TAKOO.txt

idl76@takoo /cygdrive/c/Users/idl76/Desktop
$ gzip file.txt

idl76@takoo /cygdrive/c/Users/idl76/Desktop
$ gzip -d -l --suffix=_TAKOO file.txt
         compressed        uncompressed  ratio uncompressed_name
                 29                   0   0.0% file.txt

idl76@takoo /cygdrive/c/Users/idl76/Desktop
$ echo 'hello, world!'
hello, world!

idl76@takoo /cygdrive/c/Users/idl76/Desktop
$ echo 'hello, world!' | awk '{print ($2)}'
world!

idl76@takoo /cygdrive/c/Users/idl76/Desktop
$ echo 'hello, world!' | awk '{print($1), "Takoo!"}'
hello, Takoo!
```

## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы:

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 25.03.23 | 13:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |

## 10. Замечания автора по существу работы.
- [Решённый контест](https://codeforces.com/contest/1806/submission/197934750)

## 11. Выводы
Были изучены основные команды ОС UNIX. Было выяснено, что данная ОС обладает огромным количеством утилит, позволяющие просто и лаконично выполнять большое число различных полезных действий. Некоторые команды представляют собой комплексные инструменты, при помощи которых, например, можно заниматься серьёзной обработкой и фильтрацией текста.

Недочёты при выполнении задания могут быть устранены следующим образом: —

<b>Подпись студента:</b> ________________