# Отчёт по курсовому проекту №4 по курсу «Фундаментальная информатика»

<b>Студент группы:</b> <ins>М8О-108Б-22 Караев Тариел Жоомартбекович, № по списку 13</ins>

<b>Контакты e-mail:</b> <ins>idl76h@gmail.com</ins>

<b>Работа выполнена:</b> <ins>«» 2022 г.</ins>

<b>Преподаватель:</b> <ins>асп. каф. 806 Сахарин Никита Александрович</ins>

<b>Выходной контроль знаний с оценкой:</b> <ins>5 (отлично)</ins>

<b>Отчёт сдан</b> «» <ins></ins> <ins>2022</ins> г., <b>итоговая оценка</b> <ins>5 (отлично)</ins>

<b>Подпись преподавателя:</b> ________________


## 1. Тема:
Процедуры и функции в качестве параметров.

## 2. Цель работы:

## 3. Задание:

## 4. Оборудование:
<b>Процессор:</b> 11th Gen Intel(R) Core(TM) i3-1115G4 @ 3.00GHz<br/>
<b>ОП:</b> 8 ГБ<br/>
<b>SSD:</b> 256 ГБ<br/>
<b>Адрес:</b> 89.179.105.231<br/>
<b>Монитор:</b> 15,6-дюймовый (1920 х 1080)<br/>
<b>Графика:</b> Intel(R) UHD Graphics<br/>

## 5. Программное обеспечение:
<b>Операционная система семейства:</b> VirtualBox 6.1.38 - Ubuntu 22.04.01 LTS<br/>
<b>Интерпретатор команд:</b> bash версия 4.4.19<br/>
<b>Система программирования:</b> Си —<br/>
<b>Местонахождение и имена файлов программ и данных на домашнем компьютере:</b> /home/takoo<br/>

## 6. Идея, метод, алгоритм решения задачи (в формах: словесной, псевдокода, графической [блок-схема, диаграмма, рисунок, таблица] или формальные спецификации с пред- и постусловиями).


## 7. Сценарий выполнения работы [план работы, первоначальный текст программы в черновике (можно на отдельном листе) и тесты либо соображения по тестированию]. 
- Изучить литературу по Си
- Просмотреть демонстрационный материал в лабораторной аудитории
- Написать программу

Пункты 1-7 отчета составляются сторого до начала лабораторной работы.
Допущен к выполнению работы.  
<b>Подпись преподавателя</b> ________________

## 8. Распечатка протокола.

## 9. Дневник отладки должен содержать дату и время сеансов отладки и основные события (ошибки в сценарии и программе, нестандартные ситуации) и краткие комментарии к ним. В дневнике отладки приводятся сведения об использовании других ЭВМ, существенном участии преподавателя и других лиц в написании и отладке программы.

| № |  Лаб. или дом. | Дата | Время | Событие | Действие по исправлению | Примечание |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1 | дом. | 29.10.22 | 13:00 | Выполнение лабораторной работы | - | - |

## 10. Замечания автора по существу работы.

## 11. Выводы

Недочёты при выполнении задания могут быть устранены следующим образом: —

<b>Подпись студента:</b> ________________